Перекладач: Hanna Barabakh
Утверджено: Iryna Tehlivets
Коли я був ще юнаком, то провів шість років
диких пригод у тропіках,
виконуючи журналістські розслідування
у найчарівніших частинах світу.
Я був настільки безрозсудним та дурним, наскільки можуть бути хлопці.
Саме через це і бувають війни.
Але я також відчув себе живим як ніколи.
І коли я повернувся додому, то усвідомив, що межі мого існування
поступово звужуються
аж до того, що завантаження посудомийної машини здавалося мені цікавим завданням.
І я побачив,
що намагаюся "вибратися з ями життя",
знайти вихід
у ширший простір.
Я думаю, що був екологічно втомленим.
Людство еволюціонувало у складніші часи, ніж тепер,
це був світ рогів та копит, ікл та пазурів.
І ми досі володіємо страхом і сміливістю
і агресивністю, які були необхідні в ті часи.
Однак на наших зручних, безпечних та людних землях
у нас небагато можливостей вправляти ці відчуття
та не завдавати болю іншим.
Це було своєрідним обмеженням,
якому я опирався.
Завоювати непевність,
знати, що буде далі,
ці речі стали основною метою індустріалізованих суспільств,
і коли ми досягнули цієї мети чи майже зробили це,
то зіткнулися з новими незадоволеними потребами.
Ми надали перевагу безпеці над досвідом
і досягли цим багато-чого,
але, я думаю, ми й втратили дещо також.
Зараз я не романтизую часи еволюції.
Я вже перейшов межу тривалості життя більшості мисливців-збирачів
і результат смертельної сутички між мною,
що короткозоро спотикається зі списом,
та розлюченими гігантськими зубрами
нескладно передбачити.
І не автентичність я шукав.
Я не вважаю її корисною чи навіть зрозумілою концепцією.
Я просто хотів багатшого та природнішого життя ніж те,
яке я вів у Великобританії, або те,
яке ми ведемо у більшості частин індустріалізованого світу.
І аж коли я випадково натрапив на незнайоме слово,
то почав розуміти, що я насправді шукав.
Як тільки я знайшов це слово,
то зрозумів, що хочу присвятити
йому решту свого життя.
Це слово - "ревайлдинґ",
і хоча "ревайлдинґ" - неологізм,
у нього вже є декілька визначень.
Серед них є два, які мене вражають.
Перше - це масове відновлення
екосистем.
Одним із найприголомшливіших наукових відкриттів
останнього півстоліття
стало винайдення широких трофічних каскадів.
Трофічний каскад - це екологічний процес,
який починається на вершині харчового ланцюга
і скочується аж до його дна,
і класичним прикладом є подія, що трапилася
у Єллоустонському національному парку у Сполучених Штатах,
коли там 1995 року знову з'явилися вовки.
Ми всі знаємо, що вовки вбивають різних видів тварин,
але, можливо, нам менше відомо про те,
що вони дарують життя багатьом іншим видам.
Це звучить дивно, але спробуйте простежити за моєю думкою.
Перш ніж вовки знову з'явилися,
їх не було 70 років.
Чисельність оленів через те, що на них ніхто не полював,
у Єллоустонському парку росла й росла
і, попри зусилля людей контролювати її,
олені винищили майже всю рослинність,
вони просто випасли її начисто.
Однак як тільки появилися вовки,
і хоч їх було небагато,
вони стали надзвичайно ефективними.
По-перше, звичайно, вони вбили певну частину оленів,
але не в цьому суть.
Набагато важливішим є те,
що вони кардинально змінили поведінку оленів.
Олені почали уникати певних частин парку -
місць, де вони найшвидше могли потрапити у пастку,
а саме долин та ущелин,
і ці території одразу ж стали відновлюватися.
Подекуди висота дерев
зростала у п'ять разів всього за шість років.
Убогі схили долин швидко перетворилися на осикові,
вербові та тополеві ліси.
Як тільки це трапилося,
почали повертатися птахи.
Кількість співочих і перелітних птахів
стала стрімко зростати.
Почала збільшуватись чисельність бобрів,
тому що вони полюбляють харчуватися деревиною.
Так як і вовки, бобри є інженерами екосистем.
Вони створюють схованки для інших видів.
І греблі, які вони побудували на річках,
забезпечили середовище існування для видр, ондатр,
качок, риб, рептилій та земноводних.
Вовки вбили койотів і, в результаті,
кількість кроликів та мишей почала зростати,
що призвело до більшої кількості яструбів, ласок,
лисиць та борсуків.
Ворони й лисі орли спускалися, щоб харчуватися
падаллю, яку залишили вовки.
Ведмеді теж її їли, і їхня чисельність також стала зростати,
частково і через те, що появилося більше ягід,
які росли у нових чагарниках,
і ведмеді посилили вплив вовків,
вбиваючи деяких молодих оленів.
Однак тут і трапляється найцікавіше.
Вовки змінили властивості річок.
Вони стали менше звиватися.
Було менше ерозії. Канали звузилися.
Утворилося більше басейнів та порогів,
які були чудовими місцями проживання для диких тварин.
Річки змінились
у відповідь на вовків,
і причиною цього були нові ліси,
що стабілізували береги, а отже, вони не руйнувалися так часто,
та плин річок став усталенішим.
Аналогічно, виведення оленів із деяких територій
та відновлення рослинності на схилах долин
посприяли зменшенню ерозії ґрунту,
тому що рослини також його стабілізували.
Отже, нечисленні вовки
змінили не лише екосистему
Єллоустонського національного парку, цю величезну ділянку землі,
а також її фізичну географію.
Кити у південних океанах
мають такий же різнобічний вплив.
Одне з багатьох ірраціональних виправдань
японського уряду вбивства китів
звучить так: "Кількість риби і криля збільшуватиметься,
і тоді люди матимуть більше їжі".
Взагалі, це нерозумне виправдання, але воно частково
має сенс, чи не так?
Адже ви, певно, вважаєте, що кити споживають величезну кількість
риби та криля, і безсумнівно, якщо усунути китів,
то буде більше як риби, так і криля.
Однак сталося протилежне.
Ви усуваєте китів,
і кількість криля різко падає.
Чому це могло б статися?
Виходить, кити надзвичайно важливі
для підтримки цілої екосистеми,
і однією з причин цього
є те, що вони часто харчуються на глибині,
а потім піднімаються на поверхню та випускають
те, що біологи ввічливо називають фекальними випорожненнями,
їхня величезна кількість по всій поверхні води
аж до світлової зони, де достатньо світла
для процесу фотосинтезу,
і та велика кількість добрив
стимулює зростання фітопланктону,
рослинного планктону в нижній частині харчового ланцюга,
що, своєю чергою, стимулює збільшення зоопланктону,
яким харчується риба, криль та решта морських жителів.
А ще кити,
занурюючись вгору та вниз у товщі води,
виштовхують фітопланктон
назад до поверхні,
де він може продовжувати жити та розмножуватися.
Цікаво, що ми знаємо,
що в океані фітопланктон
поглинає вуглець з атмосфери --
що більше там є фітопланктону,
то більше вуглецю він поглинає --
і, зрештою, він відфільтровує його в безодню
та усуває цей вуглець із атмосфери.
Здається, коли кити були у своїй історичній популяції,
вони відповідали за вилучення
декількох десятків мільйонів тон вуглецю
з атмосфери кожного року.
І коли ви дивитеся на все це, то думаєте,
постривайте, ось вовки,
що змінюють фізичну географію Єллоустонського національного парку.
Ось кити, які міняють
склад атмосфери.
Ви починаєте розуміти, що, можливо,
докази, які підтверджують гіпотезу Ґеї Джеймса Лавлока,
за якою світ сприймається як єдиний,
саморегулюючий організм,
починають акумулюватися на рівні екосистем.
Трофічні каскади
показують, що природа
є ще захопливішою і складнішою, ніж ми думали.
Кажуть, що коли усунути великих тварин,
то ви отримаєте цілком іншу екосистему,
ніж та, яка містить цих тварин.
І, на мій погляд, це вагома аргументація
для реінтродукції відсутніх видів.
Для мене, ревайлдинґ
означає повернення деяких відсутніх рослин та тварин.
Це означає знесення огорож,
це означає блокування дренажних канав,
це означає запобігання промисловому рибальству у деяких великих частинах моря,
однак, з іншого боку, це - відступ.
Він не має жодного уявлення, як виглядає правильна екосистема
чи правильний підбір видів.
Він не намагається створювати пустку чи луг,
тропічний ліс чи сад ламінарії, чи кораловий риф.
Він дає можливість вирішувати природі,
і природа, за великим рахунком, досить добре з цим справляється.
Я згадував, що є два визначення
ревайлдинґу, які мене цікавлять.
Друге -
це ревайлдинґ людського життя.
Я не вважаю це альтернативою
цивілізації.
Я переконаний, що ми можемо насолоджуватися перевагами передових технологій,
як ми це робимо зараз, але водночас, і якщо ми робимо вибір,
маємо доступ до багатшого та шаленішого життя, повного пригод,
коли ми хочемо, тому що
вільне життя було б чудовим.
І можливості для цього
розвиваються швидше, ніж ви могли б подумати.
Існує один рейтинг, який передбачає, що у Сполучених Штатах
дві треті територій, які були заліснені, а потім розчищені,
знову заросли лісом, щойно лісоруби та фермери відступили,
особливо, зі східної частини країни.
Є ще одне, яке припускає,
що 30 мільйонів гектарів землі в Європі,
територія завбільшки з Польщу,
будуть звільнені від фермерів
у 2000 - 2030.
Тепер, коли ми зустрілися з такими можливостями,
чи не видається це трохи неамбіційним,
думати лише за повернення вовків, рисей,
ведмедів, бобрів, бізонів, кабанів, лосів
та всіх інших видів, які вже починають
досить швидко поширюватися по всій Європі?
Можливо, нам теж варто замислитися
про повернення частини втраченої мегафауни.
Ви питаєте, що таке мегафауна?
Її має кожен континент,
окрім Антарктиди.
Коли була розкопана Трафальгарська площа у Лондоні,
була знайдена річкова галька,
що складалася з кісток бегемотів,
носорогів, слонів, гієн, левів.
Так, пані та панове,
на Трафальгарській площі водилися леви
задовго до будівництва Колони Нельсона.
І всі ці види жили там
в останній міжльодовиковий період,
коли температура була досить-таки подібна до нашої.
В основному, це не клімат
спричинив зникнення світової мегафауни.
А тиск від збільшення людського населення,
що полювало та руйнувало їхнє природне середовище,
спричинив це.
І навіть так, ви ще досі можете побачити обриси
цих величезних звірів у наших теперішніх екосистемах.
Чому так багато листяних дерев
здатні проростати з будь-якої частини кори?
Чому вони можуть витримати втрату
такої великої кількості кори?
Чому підліски,
які піддаються впливу низьких вітрів
і мають меншу вагу,
ніж великі навіси дерев,
чому ж вони набагато міцніші та їх важче зламати,
ніж навіс дерев?
Слони.
Вони пристосовані до слонів.
Наприклад, у Європі
дерева розвивалися, щоб протистояти прямобивневим слонам,
elephas antiquus, які були великими звірами.
Вони були споріднені з індійськими слонами,
однак були тваринами, істотами лісів помірного поясу.
Вони були набагато більші, ніж індійські слони.
Але тоді чому деякі наші звичайні чагарники
мають колючки, які занадто розвинені,
щоб опиратися випасанню оленів?
Можливо тому, що вони розвивалися
для протистояння випасанню носорогів.
Хіба не дивовижно,
що кожного разу, коли ви прогулюєтеся парком,
проспектом чи йдете вулицею,
ви можете бачити силуети цих величезних звірів?
Палеоекологія, наука про давні екосистеми,
надзвичайно важлива для розуміння нашої власної,
це як портал, крізь який ви можете потрапити
у зачароване королівство.
І якщо ми справді поглянемо на ділянки землі
таких розмірів, які, я вважаю, стануть доступними,
чому б не ввести знову певну частину втраченої мегафауни,
чи, принаймні, близько споріднені види з тими,
котрі є вимираючими?
Чому б кожному з нас не
мати на нашому порозі екосистему Серенґеті?
І, мабуть, це є найважливішим з того,
що пропонує нам ревайлдинґ,
найважливіша річ, якої нам так не вистачає в житті:
надію.
У мотивації людей любити та захищати довкілля
крихта надії варта тонни відчаю.
Історія ревайлдинґу вчить нас,
що екологічні зміни не мусять завжди діяти
в одному напрямку.
Вона дає нам надію,
що вслід за нашою спокійною весною
зможе прийти квітуче літо.
Дякую.
(Оплески)